Nachdem wir uns zuletzt damit beschäftigt hatten,
welche Arten und Charakteristika von
Modellen es denn so gibt, ist es sinnvoll,
sich auch etwas konkreter damit zu befassen, warum
man denn in der Informatik Modelle verwendet.
Also, warum gibt es überhaupt
diese Modellierungsvorlesung
im Rahmen von Informatik- oder
informatiknahen Studiengängen?
Und zunächst mal ist die Antwort natürlich so
wie weiter vorn auch, in einem früheren Video.
Also:
Man möchte ein System entwerfen, besser
verstehen, visualisieren, simulieren, etc.
Und das Gleiche kann natürlich auch
für Informatiksysteme relevant sein.
Und zwar insbesondere je komplexer
ein Informatiksystem sein wird.
Ein System könnte natürlich ein
Programm sein, eine Datenbank,
Virtual-Reality-Umgebungen (also auch
durchaus gegenständliche Systeme).
Und je komplexer so ein System
ist, desto wichtiger mag es sein,
vorher einen Plan zu haben,
bevor man einfach konstruiert.
Also, Komplexität spielt
hier natürlich eine Rolle.
Das Gleiche wäre bei anderen
Systemen und Modellen relevant.
Also je nachdem, wenn es um Architektur geht,
dann hängt es schon sehr davon ab,
was für ein Haus man zu bauen gedenkt.
Wenn man nur eine Hundehütte baut,
muss man vielleicht nicht einen Plan
und ein 3D-Modell dafür haben,
sondern kann einfach loslegen.
Wenn man hingegen ein Einfamilienhaus
oder eine größere Wohnanlage oder ein
Hochhaus zu bauen gedenkt, dann ist
das auf jeden Fall komplex genug,
um einen Plan zu rechtfertigen
und auch zu erfordern.
Ähnlich gilt es natürlich für Informatik-Systeme.
Also ein kleines Skript, das mal geschrieben wird,
muss sicherlich nicht vorher modelliert werden.
Ein umfassenderes Programm oder
Programm-System sicher eher.
Ziel und Hoffnung ist dann
natürlich, dass die Tatsache,
dass man modelliert hat, bevor man anfängt zu
implementieren, zu diversen Vorteilen führt:
Vermeidung von Fehlern, bessere Qualität.
Niedrigere Kosten wegen Vermeiden
von Reparaturen oder Irrwegen,
die man dann zu wiederholen hat oder Umwege
durch Neuentwicklung zu ersetzen hat.
Bessere Dokumentation durch Modelle.
Im Idealfall auch Erhöhung
der Wiederverwendbarkeit.
Das heißt nicht, dass immer
modelliert wird in der Informatik.
Also es gibt einige Sondersituationen.
Sehr modern ist agile Softwareentwicklung.
Da wird zum Teil auf Modelle verzichtet, oder
zumindest tauchen diese in anderer Form auf,
mehr als Teil der Entwicklung denn
als separater Planungsvorgang.
Im Allgemeinen ist festzuhalten,
dass Modellierung in der Informatik
sicherlich weniger verbreitet ist als
in anderen Ingenieurwissenschaften.
Also in der Architektur oder im Maschinenbau
wird auf jeden Fall modelliert vor der Umsetzung.
In der Informatik ist das nicht immer so.
Aber prinzipiell ist das Thema
hier natürlich ebenso relevant.
Es mag auch sein, dass die Verbreitung
in der Lehre noch etwas stärker ist als
in der Praxis, aber das muss ja nicht so bleiben.
Mehrere Besonderheiten von Software beeinflussen
auch die Rolle von Modellen der Informatik.
Denn tatsächlich gibt es Unterschiede,
ob man ein Informatiksystem entwirft
und baut, oder zum Beispiel in der
Architektur einen Gebäudekomplex.
Ein wesentlicher Unterschied ist,
dass Software immateriell ist.
Es ist gar nicht so leicht festzustellen,
wie viel eines Modells schon umgesetzt wurde.
Das ist natürlich ganz anders in der Architektur,
wo, wenn man ein Hochhaus baut und ein Modell hat,
man anhand dieses Modells auch bestimmen
kann, durch Vergleich mit der Wirklichkeit:
Wie viel wurde denn schon umgesetzt?
Wie viele Etagen wurden denn schon gebaut?
Ein weiterer Punkt ist, dass Softwareprojekte
in der Regel einzigartig sind.
Während zum Beispiel in der
Architektur, und auch in vielen
anderen ingenieurwissenschaftlichen Bereichen,
Modelle auch die Rolle haben, als Vorlage
zum Zweck mehrfacher Realisierung zu dienen.
Also ein Modell wird erstellt, um dann,
wenn man von einem Motor große Stückzahlen
herzustellen gedenkt, sich jeweils
an dem Modell orientieren zu können.
Um tatsächlich den Motor immer gleich zu bauen.
In der Softwareentwicklung ist das nicht so.
Außer vielleicht im Kontext von
Softwareproduktlinien (was wiederum ein
Thema für die Softwaretechnik-Vorlesung) wäre, ist
es so, dass jedes Softwareprojekt einzigartig ist.
Also das Modell ist nicht dafür
da, mehrmals umgesetzt zu werden.
Anders als in vielen anderen Bereichen, wo etwa in
der Architektur in einem Wolkenkratzer 50
gleichartige Wohnungen entstehen sollen.
Dann ist das Modell, der Plan, der
3D-Plan auch dafür gut, sicherzustellen,
dass auf jeder Etage tatsächlich die
Wohnungen gleich herauskommen am Ende.
Das ist in der Softwaretechnik
eher nicht der Fall.
Also gibt es tatsächlich
Unterschiede zu anderen Bereichen.
Und vielleicht ist der zweite Punkt in gewisser
Weise auch ein Grund für Zurückhaltung,
in der Praxis der Softwareentwicklung
immer auf Modelle zu setzen.
Dann stellt sich auch die Frage:
Wer ist es denn, der modelliert, in der
Informatik, im Softwareentwicklungsprozess?
Da ist die klare Antwort: es ist unklar.
Es kommt drauf an, welche Art von
Softwareentwicklungs-Prozess verfolgt wird.
Ich habe eben schon kurz
agile Entwicklung erwähnt.
Es gibt auch klassische
Softwareentwicklungs-Prozesse.
Das werden Sie, wenn Sie die
Softwaretechnik-Vorlesung bei
Frau Heisel noch hören werden,
dort sicherlich vertiefen.
Zum Beispiel im Wasserfallmodell, das
durch Phasen gegliedert ist, wo man
sehr klar feststellen kann, wo
denn hier Modellierung passiert.
Das wäre insbesondere hier die Designphase.
Also Modellierung ist dann wirklich ein
Akt, der separat von der Implementierung,
von der Programmierung stattfindet, und
rechtfertigt auch eine eigene Rolle.
Also es gibt vielleicht den Programmierer,
den Softwareentwickler, der implementiert.
Und vorher gibt es den Entwurf der
Software-Architektur oder eben des Designs,
und das ist eine Design-Aufgabe, die nicht
unbedingt ein Programmierer zu erfüllen hat.
Also vielleicht wäre das auch eine Rolle
für Komedia-Absolventen zum Beispiel.
Und Modelle tauchen jetzt explizit auf.
Also auf verschiedenen Ebenen
werden Modelle erstellt,
und es gibt dann wirklich z.B. konkrete
Dokumente, die man auch anschauen kann.
Das wären dann die Modelle in so einem
Vorgehen, vielleicht auf verschiedenen Ebenen.
Das Ergebnis der Ermittlung
der Anforderungen könnte dieses
Product-Requirements-Dokument
sein, das ist eine Art Modell.
Und dann im Design entstehen eben auch
Modelle, die später umgesetzt werden sollen,
und zum Beispiel in späteren Phasen zum
Vergleich herangezogen werden können.
Verifikation könnte dann sein, die Implementierung
gegen das Modell zu vergleichen, und formal
sicherzustellen, durch Testen oder durch
Beweise, dass da eine Übereinstimmung vorliegt.
Das wird kein Thema der
Vorlesung sein im Speziellen.
Also wir werden uns vor allem mit der
Formulierung der Modelle und Aussagen
befassen, nicht mit der Verifikation/Überprüfung.
Das war eben ein konkretes
Modell, ein konkreter Prozess.
Es gibt diverse andere Möglichkeiten,
Softwareentwicklung zu betreiben.
Ein anderes Verfahren ist iterativer, wo
also die Phasen nicht ein Mal wasserfallartig
durchgeführt werden, sondern immer wieder
für verschiedene Prototypen, für verschiedene
Implementationen des zu erstellenden
Systems, mehrere Phasen durchlaufen werden.
Und in jeder dieser Spiralen in dieser
Durchführung könnte auch Modellierung stattfinden.
Weil jeweils neue Aspekte
ins Spiel gebracht werden,
zum Beispiel die Modelle verfeinert
werden, um genauere Anforderungen
oder zusätzliche Anforderungen für den
nächsten Implementationszyklus festzulegen.
Was Sie hier sehen, sind
natürlich auch nur Modelle.
Also niemand vielleicht wird exakt so vorgehen.
Was wir sehen und gesehen haben, sind letztlich
auch Modelle, sogenannte Vorgehensmodelle,
die eben davon abstrahieren, wie eine
konkrete Softwareentwicklung passieren könnte.
Und das erfasst nicht jedes Detail jedes
möglichen Softwareentwicklungsvorgehens
oder jedes konkreten Projektes, was
vielleicht in einem Team durchgeführt wird.
Aber es liefert ein Modell dafür,
eine vereinfachende Darstellung,
an der sich orientiert werden kann.
Wir werden solche Modelle nicht weiter betrachten,
denn Vorgehensmodelle sind auch Teil der
Softwaretechnik-Vorlesung bei Frau Heisel.
Schon erwähnt hatte ich Sonderfälle.
Also in agiler Softwareentwicklung wird anders,
man könnte auch sagen weniger, modelliert.
Genaugenommen tauchen auch dort Modelle
auf, aber eher in späteren Phasen.
Die Modelle sind eher kurzlebig.
Sie werden zum Beispiel für testgetriebene
(statt plangetriebene) Entwicklung genutzt.
Weitere Sonderfälle wären in der
Open-Source Softwareentwicklung,
wo oft sehr viele verschiedene
Teilhaberinnen an einem Projekt arbeiten.
Wo gar nicht irgendwie zentralisiert
modelliert werden könnte,
sondern ganz andere Effekte ins Spiel kommen.
Andererseits gibt es auch Entwicklungsmethoden,
die sehr stark modellgetrieben sind.
Es gibt sogar den Begriff der
modellgetriebenen Entwicklung,
wo tatsächlich Programmcode/Software
aus den Modellen generiert werden soll.
Also gibt es verschiedene Spielarten,
verschiedene Ausprägungen.
Wie gesagt, das wäre ein Thema
für die Softwaretechnik-Vorlesung.
Für uns ist relevant:
Es gibt den Bedarf für Modelle in verschiedenen
Phasen in der Softwareentwicklung.
Und deswegen wird diese Vorlesung sich eben
auf diese Arten von Modellen konzentrieren.
Weitere wichtige Gesichtspunkte, wenn man denn
mit Modellen arbeitet, sind natürlich Fragen wie:
Ist das Modell überhaupt korrekt?
Ist es in sich konsistent?
Modell-Korrektheit ist natürlich schwierig zu
beantworten, wenn man das Modell überhaupt erst
mal aufstellt, um sich gewahr zu werden, wie
das System aussehen soll, das entwickelt wird.
Dann hat man nicht wirklich eine Handhabe,
wie man das auf Korrektheit prüfen kann.
Aber zum Beispiel könnte innere
Konsistenz geprüft werden.
Das soll auch auftauchen in unserem Beispiel.
Also Korrektheit objektiv hieße ja, irgendwie
zu überprüfen, ob das System den Zweck erfüllt.
Und das muss von dem Zweck abhängen,
und ist gar nicht unbedingt klar,
wenn das System erst noch entworfen wird.
Innere Korrektheit hingegen ist
durchaus testbar oder überprüfbar.
Wir werden etwa bei der Modellart der Petrinetze
bestimmte Eigenschaften haben,
die ein Petrinetz haben kann.
Das entspricht dann einer bestimmten
Abwesenheit von Widersprüchen.
Auch Lebendigkeit ist so ein
Begriff, der immer sinnvoll ist.
Man kann ein Problem eben auch
formulieren für die Modellklasse an sich.
Man kann etwa für Petrinetze allgemeine
Eigenschaften feststellen,
die man überprüfen kann.
Und wenn man jetzt ein konkretes
Modell hat oder aufstellt,
dann kann man überprüfen, ob
es eine solche Eigenschaft hat.
Und das ist dann unabhängig von dem konkreten
Einsatzzweck des Systems, um das es sich handelt.
Deswegen können wir da bestimmte Analysen
auf Modellen durchführen, die für eine
ganze Klasse von Modellen sinnvoll sind.
Das wird nicht im Vordergrund
stehen, nicht den Hauptteil
der Vorlesung ausmachen, aber wird aufscheinen.
Und natürlich in anderem Kontext,
also wenn man wirklich das System am Ende
auch baut, dann kann man natürlich fragen:
Stimmt denn das Modell mit der
späteren Implementierung überein?
Auch das wird für uns hier nicht so relevant sein.
Da müsste man eben testen
oder Verifikation betreiben.
Das steht für uns nicht im Vordergrund.
Für manche von diesen Fragestellungen werden
Werkzeuge oder Software-Tools eingesetzt.
Sei es zum Zeichnen, zum Darstellen von Modellen,
oder zum Wechseln zwischen verschiedenen
Darstellungen eines Modells.
Zum Archivieren, zur Codegenerierung,
Dokumentation, und natürlich zur Analyse.
Auch das wird nicht großen Raum
in der Vorlesung einnehmen.
Ein paar Tools für die Verwendung in
der Lehrveranstaltung, insbesondere
für den Bereich der Darstellung und zum Teil
auch der Simulation von einzelnen Modellen
(insbesondere bei Petrinetzen), finden
Sie schon als Vorschläge im Moodle-Kurs.
In der Vorlesung selber wird das höchstens
mal auftreten, wenn ich mit Petrinetzen
arbeiten möchte, und dann vielleicht auch in
Videoform mal eine Simulation durchführen werde.
Daraus ergibt sich jetzt auch etwas klarer, was
den Inhalt der Lehrveranstaltung ausmachen wird.
Also hier ist eine kurze Übersicht.
Es ist nicht exakt in dieser Reihenfolge.
Es sind also keine Kapitel,
nach denen ich vorgehen werde.
Allerdings sind hier die
wesentlichen Dinge genannt.
Also wir werden natürlich einige mathematische
Grundlagen brauchen und teils auch noch
entwickeln, oder ich Ihnen mitgeben, ohne
dass es jetzt direkt ein erstes Kapitel ist.
Eine wichtige Beschreibungsart, die natürlich
mathematische Basis hat, sind Graphen.
Wir haben visuelle Darstellungsmodelle,
und in der Regel werden das
verschiedene Arten von Graphen sein.
Das kann sowohl für statische als auch für
dynamische Systembeschreibungen relevant sein.
Also ein Graph, der die Beziehungen zwischen
Teilkomponenten eines Systems beschreiben soll,
wäre dann für statische Modellierung relevant.
Oder für dynamische Modellierung, dass
ein Graph zum Beispiel Abläufe darstellt,
Prozesse in ihrer Reihenfolge repräsentiert.
Graphen sind natürlich ein allgemeines Konzept.
Und dann gibt es darüber hinaus Petrinetze.
Das sind auch Graphen.
Ich hatte Petrinetze kurz für
dynamische Modellierung erwähnt.
Das wird also ein Kapitel in der Vorlesung sein.
Da haben Sie eventuell schon
einen Einblick aus dem Vorkurs.
Ich weiß, dass da manchmal Petrinetze
als Beispiel behandelt werden.
In der Schulinformatik wahrscheinlich eher nicht.
Für uns werden Petrinetze
auch deshalb interessant sein,
weil sie sich einerseits gut eignen,
bestimmte Konzepte verteilter Systeme
wie Nebenläufigkeit, Konflikte,
Lebendigkeit etc. zu vermitteln.
Andererseits sind Petrinetze auch ein
recht formales Modellierungsmittel.
Das heißt, Sie sollen auch mal sehen,
wie man formal mit Modellen umgeht.
Da eignen sich Petrinetze sehr gut.
Ebenso gibt es eine Brücke von Petrinetzen
zu UML, zu einer Teilmenge von UML.
Und da werden Sie auch mal sehen,
wie man Verbindungen zwischen verschiedenen
Modellierungsmechanismen aufstellen kann.
Wie man zum Beispiel aus einer bestimmten
Klasse von UML-Diagrammen systematisch
Petrinetze erzeugen kann, um diese dann
zum Beispiel formal zu analysieren.
UML selbst ist vielleicht aus der
Schule bekannt, eventuell auch aus
dem Informatik-Vorkurs, zumindest in Auszügen.
Also zumindest Klassendiagramme.
Wenn Sie objektorientierte Programmierung in der
Schule im Informatikunterricht behandelt haben,
dann haben Sie wahrscheinlich mit UML
zumindest indirekt schon gearbeitet.
Sowohl Petrinetze als auch UML werden Ihnen
eventuell auch im Studium weiter begegnen.
Das hängt natürlich auch konkret
von Ihrem Studiengang ab.
Petrinetze sind im Kontext verteilter Systeme
relevant und tauchen sicher noch einmal auf.
UML war früher auch prominenter Teil der
Vorlesung Grundlegende Programmiertechniken,
weil da mit Java gearbeitet wurde.
Jetzt, nach dem Umstieg auf Python,
wahrscheinlich allenfalls am Rande,
wenn am Ende noch etwas Java
gemacht wird in dem Kurs.
Andererseits wird UML sicher sehr
prominent auch in den Vorlesungen
Fortgeschrittene Programmiertechniken
und Softwaretechnik auftreten.
Natürlich ist es so, dass wir
uns in der Lehrveranstaltung
(zur Übersichtlichkeit/Didaktik der Vermittlung)
vor allem mit kleinen Modellen befassen werden.
Gesagt hatte ich auch schon:
Die Verwendung von Modellen zur Verifikation
von Eigenschaften wird nicht im Zentrum stehen,
allerdings bei Petrinetzen
zumindest mal aufscheinen.
Wir werden natürlich statische und
dynamische Modellierung machen,
vor allen Dingen im Kontext von UML.
Dort beides nicht besonders formal.
Bei Petrinetzen schon formaler.
UML, das hatte ich bereits
im letzten Video gesagt,
ist eher eine semi-formale Modellierungsweise.
Natürlich ist auch das, mit diesem Umfang,
keinesfalls irgendwie umfassend alles,
was man in der Informatik an Modellen machen kann.
Die Lehrveranstaltung ist nur ein Auszug.
Die hier vorgestellten Modellierungsmethoden
sind nicht die einzigen, die es gibt.
Der Fokus ist hier auf visueller
Modellierung mit Hilfe von Diagrammen.
Ich hatte schon erwähnt, dass es natürlich auch
mathematische Modellierung gibt, algebraische
Modellierungsmethoden, die sich stärker an
der mathematischen Formelsprache orientieren.
Das werden wir weniger tun.
Ein bisschen bei der Beschreibung von Operationen,
aber keinesfalls in dem Ausmaß, wie man das
auch betreiben könnte in so einer Vorlesung.
Zum Abschluss dieses Videos
noch eine kurze Wortwolke.
So ein bisschen gibt die auch einen guten
Überblick über den Inhalt der Lehrveranstaltung.
Das sind einfach etliche Begriffe, die
in den Folien eines vorigen Jahres in
ihrer Häufigkeit aufgesammelt und
dann hier visualisiert wurden.
Also hier sehen Sie ein paar
sehr prominente Begriffe.
Natürlich:
"Modell", "Modellierung", "Diagramm"
würden hier auch noch auftauchen.
Die habe ich aber herausgenommen.
Die wären zu dominant gewesen,
weil das schon allein wegen dieses Begriffs
hier unten fast auf jeder Folie auftaucht.
Die hatte ich daher entfernt.
Ansonsten, wenn Sie dann in diese
Begriffe mal eintauchen, sehen Sie,
dass bestimmte Sachen da sehr prominent sind.
Natürlich die Beschreibungsweisen
"Petrinetz" und "UML" tauchen prominent auf.
Sie sehen, dass wir offenbar sehr
viel mit Beispielen arbeiten werden.
Deswegen taucht hier auch sehr oft
das Wort "Beispiel" in den Folien auf.
Dann gibt es konkretere Begriffe wie
"Objekt", weil wir zum Teil objektorientierte
Modellierung betreiben werden.
"Zustand":
Da geht es offenbar um statische
Modellierung, die Beschreibung
eines Zustands, oder dynamische Modellierung,
die Entwicklung des Zustands eines Systems.
"Transition":
Ein Begriff aus der dynamischen Modellierung.
"Übergang":
als Synonym dafür.
In Graphen tauchen "Knoten"
auf, als Teile eines Graphen.
Und dann spezifischere Begriffe wie "Region".
Das ist ein Konzept, das in
bestimmten UML-Diagrammtypen vorkommt.
Aktivitätsdiagramme werden wir behandeln.
Also man kann hier ein bisschen
einen ersten Eindruck kriegen,
womit wir uns beschäftigen werden.
Es tauchen auch Begriffe auf, die
gar nicht mehr so relevant sind:
Substitution werde ich wahrscheinlich
nicht explizit betrachten.
Das war auch im Kontext
objektorientierter Modellierung.
Das Substitutionsprinzip, das stelle
ich nicht mehr in den Vordergrund.
Also all zu viel kann man wiederum
auch nicht aus der Wortwolke ableiten.
Aber ein bisschen ein Eindruck von dem,
was Sie erwartet, entsteht hier bereits.